# 애자일 컨퍼런스 2018

키노트 : Mindset & Culture: At the Heart of a Winning Agile Transformation
지동설을 주장하고 모두가 믿는데까지 270년간 걸렸다고 한다.-> 애자일을 기업 전체가 받아 들이는데 까지 굉장히 오랜 시간이 걸릴것이다 라고 해석됨..

유나이티드 항공사 사례 : 기타를 수화물로 가져가다가 문제가 발생했는데 고객이 변상과 사과 원했지만 받아들이지 않았다. 고객은 열이 받아서 유튜브에 영상 올려 유나이티드항공 시장가치 하락함.. -> 요즘 기업이 고객을 바라봐야하는 자세

애자일은 기업 전체가 움직여야한다.
리더는 변화를 통해 조직을 인도 할 수 있을 뿐만 아니라 사람들의 마음과 정신을 이기는 고무적인 비전을 세워야한다.
문화 (리더쉽,전략,구조,프로세스,사람)에 모두 변화를 추구해야한다.
변화를 수용하는 마인드셋 -> 배울려고하고 실천하고 했을때 에자일하다.
애자일을 하기 위해서 유연해야되는데 처음부터 유연할수 없다 처음엔 규칙에 따라서만 시작하고 그후에는 조금씩 스스로 해보고 나중에는 창조해봐야한다. -> 애자일이 익숙하기 전까지는 방법론이나 프로세스 등 규칙에 의존하라. 그 다음부터 규칙을 깨라.
기업 전체 문화가 바껴야 된다 .
정보 전달하는 에너지 소모하지말고 어질리티에 집중하자 세상은 너무 많이 바뀌고 있어서 애자일이 등장한 것이다. -> 보고하는데 힘 빼지 말자. 이건 도구의 힘에 맡겨라 (JIRA , WIKI )
고객 접점 개발팀의 기민함에 관하여...

조직을 변화시키는 노력이 포함된 애자일
서비스개선 우선순위조정 팀리듬파악
팀리듬이 중요하다 개발자는 코드로 컨디션 확인가능하다 .컨디션이 확인되면 코드 자세히 안봐도 된다. 여기서 팀리더는 팀원의 코드를 보면서 컨디션 체크를 한다고 한다. 코드 리뷰는 필수다.
팀이 서로 신뢰를 쌓는데 집중해야할지 퍼포먼스를 내는데 집중해야할지 혹은 기술부채를 해결하는데 집중해야할지 매번 체크해야한다.



### 회고 워크샵
회고는 되돌아 보는것이다.

리뷰 vs 회고
-리뷰는 제품에 대한 체크 퍼블릭한 이벤트
-회고는 팀내부

회고는 60분에서 90분 꼭 진행. -> 회고 생략하고자 하는 조직이 많은데 어떻게 생각 하냐고 질문 하니 회고에서 나온 액션아이템을 다음 스프린트에서도 확인하고 싶은 경우가 아니라면 회고는 하지 않을 이유가 전혀 없다. 생략하고자 하는 리더가 있다면 회고를 하지 않을 이유를 물어보자.
퍼실리테이터 - 회의를 진행하고 중재하는 역할 (스크럼마스터)
애자일 - 3m 관련 크다
포스트잇 쓸때 얘기 하는것보다 좀 더 참여가 커진다. (대부분 애자일 방법론에서 포스트잇은 필수로 쓰인다.)
회고때 비난하지말고 폰보지 말기 라는 그라운드 룰 필요

회고 방법
1.아이스브레이킹
2.데이타모으기 (DAKI, PMI,4LS 방법들 이용)
3.통찰하기 -의견 모아서 그룹핑 하고 투표
4.무엇을 할지 결정하기 Action Item- what when who ⭐️중요⭐️
5.애자일은 항상 반복적이기 때문에 하나라도 액션아이템 하면 성공적
6.끝날때 고마운사람 투표해서 왕관 씌어주기 등 재밌는걸 넣네
회고할때 필요한 요소

-퍼실리테이션 중요
-정량/정성 함께 (코드스멜, 고드커버리지)
-비전공유 필수

긍정적인 마인드를 가지며 솔직하게 얘기하고 성장적인 마인드셋이 필요

데일리스크럼(=스탠딩미팅,데일리미팅) 하는 이유에 대한 질문
-> 스프린트의 진척도를 확인 하며 매일 팀원들과 얘기를 하면서 서로의 컨디션 및 신뢰를 쌓기 위함. **단, 진척도를 알리는 보고에 시간을 길게 투자하면 안된다. 이슈나 업무 적인 얘기는 툴을 이용하고 데일리때 하면 안된다.**

#agile 